+++
title = 'Бисса'
date = 2024-12-21
draft = false
featured_image = 'бис1.jpg'
+++
## Aliquam turpis

Бисса, или настоящая каретта (лат. Eretmochelys imbricata) — вид морских черепах, единственный представитель рода Eretmochelys. Питается в основном бентосными беспозвоночными.

Бисса внешне напоминает зелёную черепаху, однако мельче её, длина тела 60—90 см, а масса 45—55 кг. С зелёной черепахой биссу иногда даже объединяют в одно подсемейство.

Панцирь покрыт довольно толстыми роговыми щитками, у молодых особей черепицеобразно налегающими друг на друга, но с возрастом это налегание постепенно сходит на нет. Имеет сердцевидную форму, задняя часть его сильно сужена и приострена. Отличается мощным роговым клювом. Окраска карапакса коричневая с жёлто-пятнистым рисунком. На передних ластах обычно по два когтя.
Бисса

Ареал простирается от умеренных широт северного полушария (район Новой Шотландии, Великобритании, Чёрного и Японского морей) до умеренных широт южного (юг Африки, Тасмания, Новая Зеландия). Однако гнездится каретта лишь в тропических широтах. Биссы всю жизнь проводят в море, выходя на берег только для размножения.

В период размножения самки совершают далёкие морские миграции, чтобы добраться до постоянных гнездовых пляжей. Самые известные места размножения находятся в Шри-Ланке и Карибском море на берегах залива Чирики на Панамском перешейке, на побережье Средиземного моря Турции к западу от Анталии.

Размер кладки отличается в различных популяциях и обычно соответствует размеру самок. За сезон одна самка делает 2—4 кладки, содержащих от 73 до 182 круглых яиц диаметром до 40 мм. Период инкубации — около 60 суток. Самки приплывают на места гнездования обычно с интервалом в три года.

Мясо каретт употребляется в пищу, хотя это и связано с риском — оно может становиться ядовитым, если черепаха питалась ядовитыми животными. Яйца биссы — деликатес во многих странах. Также черепахи истребляются и из-за панцирей — они используются для получения «черепаховой кости». Из молодых особей изготавливают сувениры. По этим причинам, несмотря на довольно широкий ареал, вид находится под угрозой.

Охраняются законом, но часто неэффективно. Охрану этого вида затрудняет разрозненность мест гнездования, отсутствие данных по перемещению популяций и высокая чувствительность черепах к нарушению мест гнездования. 
