+++
title = 'Кожистая черепаха'
date = 2024-12-23T18:50:34+03:00
draft = false
featured_image = 'кож1.jpg'
+++
## Gigantes Turtures

Кожистая черепаха (лат. Dermochelys coriacea) — единственный современный вид из семейства кожистых черепах (Dermochelyidae). Это самые крупные современные черепахи: длина тела достигает 2,5 метров, вес — 600 кг, размах передних ласт — 5 м. У крупнейшей измеренной кожистой черепахи полная длина тела составляла 2,6 м, размах передних ласт — 2,5 м, а масса — 916 кг.
Кожистая черепаха

Со времён триаса эволюция этих животных шла по отдельному пути, поэтому они значительно отличаются от других черепах. Панцирь их не связан со скелетом и состоит из маленьких костных пластинок, соединённых между собой, наиболее крупные из которых формируют продольные гребни. Роговых щитков нет, панцирь покрыт плотной кожей, возможно, образованной сросшимися роговыми щитками. Средняя плотность тела примерно совпадает с плотностью морской воды.

Кожистые черепахи откладывают яйца один раз в год или один раз в 2 и более лет. В сезон размножения может быть от 4 до 7 кладок по 100 яиц в каждой. Перерыв между кладками около 10 дней. На берег выходят только ночью. Они роют целые колодцы, глубина которых достигает 100—120 см. Опустив в этот колодец заднюю часть тела, самка откладывает две группы яиц — обычные и мелкие (стерильные). Засыпав гнездо, самка плотно утрамбовывает песок ластами. Мелкие яйца при этом лопаются, увеличивая гнездовое пространство. Черепашата, выбравшись из гнезда, ползут по песку, вращая ластами, как при плавании. 
